Памятка по работе с YouTube Shorts в 2025 году
Сомневаетесь, нужно ли конкретно вам снимать YouTube Shorts? И как вообще делать это правильно в 2025? Сейчас разберёмся!

Ни один формат контента на Ютубе не вызывает столько вопросов и недоумений, как Шортсы.

Как их снимать так, чтобы они становились трендовыми? По какому принципу короткие видео отображаются в ленте у зрителей? Как продвигать такой контент, и возможно ли это в принципе?

Но самое главное — каким авторам вообще стоит снимать Шортсы, а кому они пойдут только во вред? 

Сегодня мы не будем глубоко копаться в истории короткого формата и по молекулам разбирать алгоритмы. Давайте лучше сразу на примерах определимся, нужны ли Шортсы конкретно вам, и если да, то как работать с ними правильно. 

Как авторы относятся к формату Shorts?
Как правило, по степени взаимодействия с короткими видео блогеры делятся на три категории: те, кто их игнорирует, те, кто делает, но ничего не получается и те, у кого всё получается отлично.

И тут настало время вопроса: а какой автор сегодня вы? 

Тип №1 —

Игнорщик
Вы либо просто не видите смысла в новом формате — и мы вас тут всецело понимаем — ведь, скорее всего, ваш канал прекрасно себя чувствует и без Шортсов, потому что длинный контент — это всё, что вам нужно для успеха. 

Либо, что тоже имеет место, Шортс — это просто не тот формат, работать в котором вам было бы комфортно, и вас не привлекает перспектива бешеной погони за трендами, которые умирают быстрее чем вы успеете сказать слово «Квиддич».

Кто понял, тот понял)

А может — вы тот самый осторожный автор, который от нас или других экспертов по Ютубу когда-то услышал, что Шортсы убивают каналы с длинными видео, и вы от греха подальше вообще не хотите ввязываться в эту авантюру. 

Любой из перечисленных подходов по-своему обоснован и хорош. И вы совершенно ничего не теряете, если вдруг снимаете один только длинный контент.

Шортсы — не панацея, но, надо заметить, и не какой-то там страшный убийца каналов. Главное — правильно с ними работать. А канал можно запросто заруинить и нашими с вами любимыми длинными роликами. 

Перейдём ко второму типу авторов: 

«Я делаю короткие видео, но их никто не смотрит!».
Примеры тут излишни. Этой фразой можно описать буквально любой случай, когда Шортсы не оправдывают ваши ожидания. 

Благодаря тому, что лента Шортс не заканчивается, то есть, сколько бы вы её не крутили, платформа будет продолжать находить вам новый контент, кажется, что Шортсов просто несусветное количество. На самом деле это не совсем так.

Шортсов действительно много, но авторов, которые регулярно создают короткие ролики всего 10-15% от общего количества авторов на платформе. Ещё меньше тех, у кого это получается хорошо.

Это мы всё к чему? 

А к тому что у вас миллионы шансов преуспеть в создании этого формата и продвижении своего канала за счёт него. Потому что, как бы странно это не звучало, он все ещё новый и активно развивающийся. Чего только стоят Dream Scream, трёхминутные Шортсы и изменение счётчика просмотров для коротких видео. 

Автор с чёрным поясом по созданию Шортсов
Эти ребята тоже когда-то проходили всё то, с чем сейчас сталкиваются блогеры из предыдущей категории. Но в отличие от них, процент авторов, у которых реально всё хорошо с Шортсами, минимален.

И логично предположить, что такие блогеры делают что-то особенное, чтобы их контент выделялся из общей массы. 

Но на деле они просто делают то, чего не делает большинство выкладывающих Шортсы авторов. В этом их преимущество, и мы с вами тоже можем этим преимуществом овладеть. 

Для этого нам сначала всё-таки придётся повторить базу. 

Как работают алгоритмы Shorts
И так как мы обещали, что объяснение сегодня будет максимально простым и кратким, как сами Шортсы, вот упрощённое описание работы алгоритмов, скриньте: 

Вы делаете Шортс → Ютуб подбирает тестовую группу, близкую к вашей ЦА → показывает ей Шортс → собирает реакции → делает выводы и показывает ваш контент большей аудитории или тормозит показы.

И если логически подумать, то выходит, что очень многое зависит от того, кому именно Ютуб покажет ваш ролик в самой первой, тестовой группе. Из этого следует логичный вопрос — как мы с вами самостоятельно можем помочь Ютубу продвигать наши ролики?

Есть две основные возможности для нас как для авторов — оптимизация Шортсов и предоставление данных о целевой аудитории канала.

Оптимизация, хоть и очень ограниченная, у Шортсов всё же имеется. Метаданные коротких видео помогут Ютубу понять, о чём ваш ролик и, возможно, кому он будет интересен.

Данные о вашей целевой аудитории платформа берёт из аналитики канала и других роликов. Ютуб анализирует какие ваши видео привлекают тех или иных зрителей. Это помогает ему понять вашу целевую аудиторию.

Поэтому важно, чтобы на вашем канале имелось достаточное количество роликов. Чем больше будет информации для анализа, тем легче выявить взаимосвязи и понять, кому предлагать ваш Шортс..

Мы с вами также не должны забывать ещё вот о чём:

Какие отличия шортс от длинных видео влияют на их продвижение?
Во-первых, это короткий срок жизни самого Шортса. Чтобы стало понятнее, давайте разберем это в сравнении с длинными роликами.
Благодаря тому, что зрители довольно часто находят длинные ролики через запрос в поисковой строке Ютуба, вы можете создавать вечнозелёный контент. То есть такие ролики, которые могут и не попадать в тренды, но приводят трафик на протяжении всего времени существования, так как отвечают на какие-то вечные вопросы зрителей.

Шортсы же в большинстве своём построены на рекомендациях и трендах. То есть они быстро взлетают и быстро теряются на Ютубе. Конечно, какую-то часть трафика из поиска они вам тоже приведут, но давайте будем честны — не в этом главный смысл Шортсов.

Во-вторых, именно из-за того, что Шортсы быстро взлетают и умирают, их требуется больше по количеству, чтобы получить больше шансов на успех.
Если у вас есть всего один короткий промежуток времени, в которых вы можете рассчитывать на успех — тот короткий период сразу после публикации, когда платформа дает больше показов — то в этом случае стоит испытывать удачу как можно чаще, ведь Ютуб не делает ограничений на количество Шортсов в день.

В-третьих, имеет значение и время публикации вашего короткого ролика.
Если короткие видео рассеиваются по ленте сразу после публикации, важно, чтобы в это время ваши потенциальные зрители не спали, к примеру. В противном случае ваш Шортс попадёт в рекомендательную ленту ночью, а новые утренние ролики его просто вытеснят.

В-четвёртых, времени, за которое вы должны заинтересовать зрителя, стало ещё меньше, чем в длинных роликах. Если там это 8-10 секунд, то здесь всего 2-3 секунды, за которые вы должны привлечь внимание, обозначить тему и проблематику ролика.
Звучит нереально, но чтобы сейчас хоть как-то с этой задачей разобраться, рекомендуе  попробовать ответить себе на вопросы — а какие короткие видео смотрите вы и почему? Что вас в них цепляет?

Сам Ютуб очень любит давать исчерпывающую информацию о своих продуктах. Но алгоритмы — довольно закрытая тема, которая редко официально комментируется платформой. Сделано это для того, чтобы предотвратить мошенничество и попытки обойти систему. Проще говоря, чтобы никто не взломал алгоритмы, как это принято говорить.

А нам это и не нужно. Мы просто обратимся к информации, которой менеджеры поделиться не пожадничали. 

Рекомендации по работе с короткими видео
Прежде всего, у алгоритмов длинных и коротких видео есть общая глобальная цель — показать видео тем зрителям, которые его оценят. Поэтому, первое, о чём вы должны думать при создании Шортсов — ваша целевая аудитория.

Второе, о чём вам важно помнить, это то, как Ютуб оценивает успешность того или иного ролика.

В работе с длинными видео мы привыкли, что это в основном показатель удержания и то, как часто зритель досматривает ваш ролик до конца. С Шортсами ситуация немного иная.

Удержание зрителей здесь теряет свою первостепенную важность, ведь Шортс — это довольно короткий формат контента, да ещё и начинает воспроизводиться заново, если вы на секунду отвлеклись.

Несмотря на это, для платформы всё ещё важно, как долго вы смотрите Шортс, так как, например, рекламные доходы и участие в партнёрской программе всё ещё зависят от параметра «вовлечённого просмотра», а не от одного только воспроизведения, которое с недавнего времени засчитывается как просмотр. 

Более того, если вы зайдёте в Аналитику вашего канала и выберете раздел «Контент», пункт «Шортс», то сможете увидеть такой показатель, как «Доля посмотревших».

Это процентное соотношение тех, кто посмотрел ваш короткий ролик к тем, кто его пролистнул. Так вы сможете оценить насколько ваш контент цепляет зрителя в первые секунды.

И наконец третий момент — нет идеального хронометража и частоты публикаций коротких видео.

Качество контента всегда будет важнее его длины или количества роликов. Для Ютуба не имеет значения, как часто вы решаете публиковать или не публиковать ролик. Любой новый Шортс будет иметь свой собственный шанс на успех.

Не будем лукавить и говорить о том, что репутация канала ни на что не влияет. Влияет, но не так, как это принято считать.

Если вы уже наработали определённое количество контента, оптимизировали свой канал и ролики, определились с тематикой и аудиторией — Ютубу станет проще составить портрет вашего потенциального зрителя.

В таком случае платформа чаще будет продвигать ваш Шортс на лояльную аудиторию, которая будет давать нужное количество реакция для дальнейшего продвижения и повышения охватов.

Конечно, всей правды о работе алгоритмов мы с вами не узнаем, но по тем отрывкам собственного опыта и высказываниям от менеджеров платформы, мы составили для вас весьма цельную картину работы алгоритмов коротких видео.

Надеемся, эта информация поможет вам сориентироваться и начать создавать что-то уникальное для своей целевой аудитории или окончательно отпустить мысль о том, что если все делают Шортсы, то и вам они нужны. 