Прежде чем я напишу банальный отзыв про «Франкенштейна» Гильермо дель Торо, захотелось обсудить некоторый поп-культурный контекст. 

Речь, как вы поняли, пойдет про образ кино-монстра. Мне кажется, что с таким персонажем, которого перенесли на экран десятки раз - очень важно осознавать свой личный культурный канон.

Это как с Джеймсом Бондом. Мой «первый» Бонд - это Пирс Бронсан. Он же для меня каноничен, как и его Вальтер П99 (вместо классического ППК) и всех других Бондов я равняю по нему. Даже сейчас посмотрев на Шона Коннери - он для меня лишь один из цепочки, а не «тот самый».

С Дракулой у меня тоже все понятно и очень описывает меня, как человека, чей вкус рождался к началу нулевых, который из меня не выкинуть. Достаточно посмотреть на то, чему я посвятил дебютный фильм, считая этот кино-пласт сокровенным и кино-магическим.

Мой любимый Дракула - это Гэри Олдман, но «каноничным» вампирски-секси-обольстителем является… Джерард Батлер в «Дракуле 2000». Да да, я до сих пор равняю Влада Цепеша по аналогу готического Леонида Агутина, как говорили в классике «мои вкусы очень специфичны». 

Видимо, из меня это уже не выкинуть, даже при бесконечной любви к экранизации Копполы (про Лугоши и Кристофера Ли даже не вспоминаем). Представляю что вырастет из поколения, для кого Дракула - это парень из рилсов, прождавший 400 лет.

Теперь про монстра Франкенштейна.

Да, я знал про Бориса Карлоффа и его каноничный образ, от этого было невозможно отойти, однако, в мои 14 лет еще не существовало доступа в интернет, так что посмотреть черно-белую классику возможности не было. 

Так что, как и многие дети моего поколения, я видел лишь фрагменты фильма 1931 года (и его сиквела про невесту), когда их смотрели персонажи кино. Например, культовое «It’s alive!» звучало в заставке сериала «Чудеса Науки», а в «Невеста Чаки» героиня Дженнифер Тилли смотрела сиквел 1935 года, когда Чаки закинул ей телевизор в воду.

Так что мой первый Монстр Франкенштейна выпал на «Ван Хельсинга» (2004) с Хью Джекманом. Для меня это чисто на бессознательном навсегда останется огромный голем с тяжелой поступью и с добрым сердцем. И сказочный.

Там же, кстати, и великолепный Дракула, да и вообще, это один из самых крутых фильмов моего киноманского становления, тут уже тоже ничего не поделать.

Однако, смотреть другие его ипостаси желания не возникало, особенно учитывая, как этот сюжетный мотив где только не юзали, а в «Ван Хельсинге» и пролог был великолепный и история хорошо вписалась. Книгу не читал, а мои познания о создании романа ограничились упоминанием в «Призраках» Паланика. Де Ниро из экранизации 1994 года тоже сознательно пропустил, как и фильм с Рэдклиффом и Макэвоем.