Люкс-номер в Континенталя, где происходит неплохая перестрелка и где поселился Норман Ридус - это декорация.

Художник-постановщик Филип Айви («Район 9», «Элизиум», «Тайлер Рейк») взял за основу элементы вестибюля Nová scéna, сделав упор на темно-зеленом мраморе, стекле и металле. 

Главной головной болью оказались панорамные окна, а именно "здания напротив", которые можно было увидеть на ресепшне. Оператор фильма сказал, что съемки всей сцены заняли восемь дней (включая репетиции) и LED-экраны такого размера были им просто не по карману.

От хромакея тоже отказались, потому что большая часть материалов, которые были использованы в номере отеля были светоотражающими. Обычно синий хромакей используют тогда, когда зеленый создает слишком много проблем - потому что он часто дает сильный отблеск, с чем потом приходится трахаться на постпродакшне.

Но тут мрамор отражает вообще все, потому и синий хромак создал бы кучу проблем. Плюс режиссер фильма Лен Уайзман ненавидит "зеленку" и старается не использовать ее, когда есть такая возможность. 

И вроде бы единственное решение - транслайт - классический прием из кинематографа. Это такой огромный распечатанный баннер-фотография панорамного вида, который подсвечивают с обратной стороны. 

Проблема была в том, что это всего лишь огромная фотография - изображение плоское, никакого паралакса вы не добьетесь, а с такими огромными панорамными окнами, как в этом номере - выглядело это все фейково. 

И за день до тестов художник-постановщик сказал: а что если на протяжении всей сцены будет лить дождь? 

И это простое решение оказалось гениальным. Так изображение "зажило", а оператор с помощью приборов создал динамический свет, имитируя проезжащие на улице автомобили, а так же добавил "уличных фонарей", которые создали глубину за окном за счет каплей дождя. 

Даже на видео со съемок не видно подмены, очень натурально смотрится.

Сцену на ресепшне отеля снимали уже позднее, через пару недель, потому не пришлось переснимать и добавлять дождь - к этому они были уже готовы заранее.