Почему реальные выстрелы выглядят круче, чем VFX?

Эффект от стрельбы холостыми работает чисто на сразу нескольких уровнях. Помимо отдачи и легкой вибрации в руки и тело актера, там подключаются еще несколько факторов. 

Вспышки огня никогда не бывают одинаковыми. Зритель глазом это не видит, но из-за разных "узоров" вспышек всегда есть ощущения их реалистичности. Плюс, для кино часто используют холостые, которые усиливают вспышки огня - они еще дают дополнительные искры из дула. В жизни при свете дня, например, вообще не видно вспышек огня - лишь газообразные "удары" из дула.

Гильзы - они есть, они летят по разным траекториям, создавая объем и хаос в перестрелке. Их уже гораздо проще воссоздать, но это на самом деле серьезная задача, особенно, если в кадре видно их физическое взаимодействии при приземлении - каждая упавшая гильза должна вести себя индивидуально.

Дым - его как бы не видно, но он тоже добавляет небольшого объема во время выстрела. На постпродакшне с ним очень сложно. Потому что в нормальном проявлении дым не рассеивается, он продолжается "висеть" в воздухе и "играть" при взаимодействии с движениями актера.

Звук - самое важное. Его записывают прямо на площадке и то, какую фактуру он дает физически ОЧЕНЬ сложно воссоздать на постпродакшне. А тут много факторов - переулок или открытая местность, от чего именно отражается звук - от бетона, железа или дерева. И так далее. Достаточно вспомнить прецендент «Схватки» Майкла Манна, (https://t.me/shishkino/21637) чтобы понять как жирно звучит именно живой и "грязный" звук.

К этому всегда нужно добавлять "урон" в виде разбитого стекла, дырок в стене/машине, пыль, брызги и другие мелкие частицы в зависимости от обстоятельств сцены перестрелки. На посте разрушаемость делать еще сложнее.

Однако, вся эта трушность стоит больших затрат непосредственно на съемках. Восстанавливать расстрелянную машину гораздо дольше и затратнее, чем внести сто правок на постпродакшне. 

Плюс безопасность - в случае с холостыми почти никогда (если только вы не Джон Ву) нельзя стрелять прямо в человека. Это небезопасно при любых условиях, потому что всегда есть шанс погрешности (про Брендона Ли мы всегда будем помнить).

И все же, когда есть возможность пострелять в кадре реально - ею пользуются, потому что наживую это выглядит ультра-брутально. Посмотрите сами.

Только гляньте на это величие:

• Любой Ценой (2015), реж. Дэвид Маккензи

Просто одна из величайших и моих любимейших сцен в кинематографе, с великолепным Беном Фостером, тремя сменами магазина и уверенным расстрелом целого конвоя.

• По Мертвым Не Плачут (2014), реж.  Ли Чжон Бом

Мало кто знает про этот корейский боевик, а там, между прочим, есть вот такая сцена расстрела автомобиля, в которой уместилось сразу несколько мастерских момента: смена магазина и расстрел одной рукой, а так же укрытие за колесом. 

• Эддингтон (2025), реж. Ари Астер

Хоть сцена с пулеметом и является флагманом фильма, но несколько коротких фрагментов с AR-15 бьют прямо в цель.

• Убийца (2015), реж. Дени Вильнев

Тут вообще все по минимализму, но как же работает, прям зубодробительный момент. Лишний раз хочется напомнить о гениальной режиссуре одного из самых брутальных фильмов этого века.