Как Джон Уик нашел свое электронное звучание

Сейчас треки Le Castle Vania - это уже своеобразная часть поп-культуры. Самый известный - John Wick Mode - фирменная карточка не столько серии, сколько жанра вообще.

Но как 30-летний электронщик попал в одну из самых ярких кинофраншиз последних 10 лет?

Работая в начале 2010х над мини-альбомом (выпускался на лейбле Дедмауса - "Mau5trap"), Дилану Эйланду хотелось добавить туда более кинематографичное звучание. Он был большим фанатом музыки Тайлера Бейтса, которую тот создал для «300 Спартанцев» (2006) Зака Снайдера и решил, что хочет с ним заколлабить.

Тогда он сказал своему менеджеру, что нужно достучаться до Бейтса и попробовать поработать вместе, на что менеджер Эйланда ответил: «Чувак, этот парень зарабатывает миллионы долларов, работая над огромными голливудскими фильмами, вряд ли он захочет делать твой техно-EP.»

Эйланд был согласен, но подумал, что все же стоит попробовать. Тут вмешивается классическая схема "я знаю одного парня". Менеджер Дилана работал с одним музыкантом, который был соседом менеджера Роба Зомби. А Тайлер Бейтс был постоянным композитором саундтреков в фильмах Роба Зомби. 

Так они вышли на прямой контакт и выслали Бейтсу музыку. Вскоре он пригласил Эйланда к себе домой (у него там своя студия) поиграть и пообщаться. 

В ходе первой встречи они бурно обсуждали ремесло и творчество и Бейтс вдруг спросил почему молодой парень вообще выбрал карьеру музыканта, потому что "это не самый безопасный путь" с гарантией успеха.

Эйланд раньше никому не рассказывал эту историю, но решил открыться Бейтсу. Он поведал о моменте, когда он решил построить вокруг своей жизни музыку:

«Я говорил речь на похоронах моей мамы. Она умерла, когда мне было 21. И в своей речи я хотел донести до родных и друзей: если у вас есть мечты, вы должны реализовывать их прямо сейчас, потому что никто не знает, сколько нам отведено... И для меня… это была музыка. Это было то, чего я хотел»

Бейтс рассказал, что тоже потерял мать в раннем возрасте и это оказалось той темой, которая сильно их сблизила. Они и по сей день близкие друзья и Эйланд каждый День Благодарения отмечает дома у Тайлера Бейтса. 

В тот вечер перед уходом Эйланд сказал, что понимает, что Бейтс может выбрать вообще любой проект, но ему очень хочется заколлабиться именно с ним. Он пригласил композитора в клуб Avalon на свое выступление, чтобы Бейтс там смог понять - интересно ему или нет. Бейтс принял приглашение.

К выступлению в клубе Эйланд достал саундтрек к «300 Спартанцам» и сделал из него эпичное интро своего диджей-сета. Вечер выступления. Эйланд всё подготовил к шоу. Пора выходить, а Тайлер Бейтс опаздывает. Музыкант просил диджея на разогреве продолжать играть свой сет.

Организаторы уже начали напрягаться, потому что Эйланд будучи хедлайнером сильно задерживал свой выход. И вот менеджер диджея встречает Бейтса, проводит его за сцену и Эйланд пошел открывать шоу. 

Интро Спартнцев разорвало толпу, а Бейтс улыбался во все лицо и остался слушать все полтора часа сета. После выступления он обнял Эйланда и сказал "черт с ним, я в деле, давай сделаем это!" Так началось их сотрудничество.

Когда в 2013 году Бейтс работал над саундтреком «Стражей Галактики» ему предложили поработать над «Джоном Уиком». Он сказал: я работаю над большим фильмом Марвел, очень занят, но я гляну что там у вас. 

Напоминаю, что на тот момент Киану Ривз был хоть и культовым дядькой, но уже считался сбитым летчиком после нескольких провальных проектов, а ставили его вообще дебютанты-каскадеры, к чьему сообществу тогда еще не было столь сильного пиетета. Никто тогда не знал во что выльется это кино, продюсеры вообще до конца думали, что это проект Direct-To-DVD, без широкого кинотеатрального релиза.

Когда Бейтс посмотрел черновую сборку фильма, он увидел сцены из клуба «Красный круг» и сказал, что эти сцены идеально подойдут для Дилана. Бейтс сказал Эйланду: «Есть фильм с Киану Ривзом, там классные клубные сцены. Хочешь поработать со мной?» 

Это был бы первый опыт работы парня над кино и он сказал: «Да, конечно. Чёрт возьми, да!»