Про феномен Stranger Things и при чем тут Гарри Поттер

В принципе «Очень странные дела» прекрасны тем, что он создал глобальнейшее комьюнити из разных возрастов, объединяя всех в мир фантазий, теорией и переживаний. 

И хоть это по качеству и размаху далеко не Поттерриана (у которой все же существует еще и книжная основа), но есть один существенный общий элемент: взросление главных героев на глазах у зрителей.

Одно дело наблюдать за взрослыми и их интригами на протяжении многих лет, а другое - переживать чужое взросление и пройти вместе из пункта «невинные малыши» до «воинственные и травмированные взрослые». 

Очень легко за годы проникнуться на зрительском уровне к условным Уолтеру Уайту или Тони Сопрано, но всегда есть шанс рассинхрона чисто по возрасту и жизненному опыту. Не каждый зритель может понять, что значит быть семьянином, родителем, проникнуться экзистенциальным кризисом или старением взрослых героев.

Но каждый проходил этап взросления. Большая часть проблем героев «Очень странных дел» нам не просто понятна, а знакома. Взросление, первая любовь, первое разочарование, первая дружба, одиночество, поиск своего места в мире. В этом плане эмоциональный коннект очень сильный, даже если сюжетно и сценарно все далеко не так мощно, как у поттерианы или сериалов про «проблемы стареющего белого мужика». 

В «Очень странных делах» еще и хитро представлены вообще все. И родители, и дети в нескольких поколениях. Даже уже младшие сестры и браться успели стать основными игроками. И главное, что помимо монстров, герои так или иначе проживают обычные житейские проблемы. 

Это как бы и отличает сериал с масштабными сериалами о взрослении. Уж точно проще понять одиночество Одиннадцать в средних классах, чем путь мести Арьи Старк, чье взросление проходит все же немного в извращенном виде в плане эмоционального коннекта и синхрона со зрителем. 

Тот же Гарри Поттер тем и брал, что в перерывах между битвой с драконом нужно было преодолеть страх пригласить девочку на танец. Мы переживали годами с героями не только первое заклинание, но и первый поцелуй, не только первый матч по квиддичу, но и первое столкновение с потерей близкого.

И раз зашла тема о Поттере: как же я радуюсь, что Ноа Шнаппу и его Уиллу, наконец, дают полноценное развитие, потому что еще в первых двух сезонах этот парень выдавал мощнейшие перфомансы, а в третьем и четвертом зашел на второй (если не третий) план.

А теперь наш зомби бой полноценно становится мальчиком, который выжил. С НОРМАЛЬНОЙ СТРИЖКОЙ!!!

Вот так я себе и объясняю феномен «Очень странных дел» - в каком бы возрасте вы не стартовали с первым сезоном, так или иначе за эти десять лет вместе с героями вы прошли кучу дерьма, выиграли/проиграли много битв и за это время повзрослели вместе с ними. 

Конечно, уровни и масштабы у Поттерианы и ОСД разные, но ключи к сердцу зрителей одни и те же: детишки взрослели, проживая серьезное дерьмо. Как и мы. И после 2020 года мы сами все будто живем по ту сторону Изнанки, так что не удивительно что душа требует простой и понятной битвы со злом и все сейчас с таким упоением прилипли к экрану с надеждой на лучшее.