ДОСЪЕМКИ - ЭТО ХОРОШО ИЛИ ПЛОХО?

Наверное, больше всего на предвзятости к фильму появилось в момент, когда «Балерину» перенесли дважды. От изначально заявленной даты фильм сдвинулся аж на два года вперед.

Когда просочились новости, что Чад Стахелски переснял часть экшена и прошли значительные переработки - эти новости сильно разлетелись, хотя на самом деле ничего глобального там не переделывали.

В последние годы пересъемки и переделки фильма воспринимаются как репутационная потеря. В этом сильно виноваты три франшизы: Marvel, DC и Star Wars. У Диснейских франшиз частенько всплывали новости об увольнениях режиссеров, глобальных пересъемках и практически никогда эти проекты не заходили публике. 

«Тор 2: Царство Тьмы» (Пэтти Дженкинс заменил Алан Тэйлор), «Доктор Стрендж 2» (Скотта Дерриксона заменил Сэм Рэйми), «Хан Соло» (Фила Лорда и Кристофера Миллера заменил Рон Ховард), «Звездные Войны: Эпизод 9» (Колина Треворроу заменил Джей Джей Абрамс) - это ли лишь самые яркие примеры, чьи пересъемки и замены режиссеров обсуждались не менее бурно, чем негативные отзывы на сами фильмы после их выхода. 

У Warner Bros. ситуация с пересъемками «Лиги Справедливости» (Зака Снайдера заменил Джосс Уидон) и усами Генри Кавилла навсегда останется в памяти, как одни из самых позорных вмешательств студийных боссов в производство фильма. 

Однако, тут у нас случилась Систематическая ошибка выжившего наоборот. Надо бы напомнить, почему досъёмки и пересъёмки могут означать хорошие новости.

Например, в «Смертельной Битве» (1995) после тестовых просмотров было решено доснять два экшен-эпизода. Знаете какие? Драку Джонни Кейджа со Скорпионом (https://t.me/shishkino/15774) (в лесу и подземном мире) и Лю Канга против Рептили. (https://t.me/shishkino/15806) Да, именно. Две лучшие и ключевые драки в Мортал Комбат являются результатами досъёмок.

Однако, есть пример еще ближе к телу. Чад Стахелски. Вы об этом вряд ли где-либо читали, но «Джон Уик 2» имел глобальную переработку. 

Помните драку Киану Ривза и Коммона в поезде на ножах? Они еще перед этим в уморительной сцене "играли в пятнашки", перестреливаясь на станции метро на глушителях. Так вот, изначально это был ФИНАЛЬНЫЙ БОСС картины. 

Однако, Стахелски посчитал, что закончить надо на зеркальной комнате и убийством Сантино Д’Антонио и было решено сделать досъем, чтобы засунуть эту стычку с Коммоном в середину. К ней досняли сцену драк против виолончелистки (бывшая жена Стахелски - каскадерша Хейди Маннимейкер), против сумоиста (его сыграл реальный культовый боец сумо Ямамотояма Рюта) и... на минуточку... СЦЕНА С УБИЙСТВОМ ДВОИХ КАРАНДАШОМ! 

Досъемки - это привилегия, а не проклятье. Это возможность взглянуть на готовый материал критически и ответить на вопрос - чего не хватает, чтобы стало еще круче? Возможность перенести фильм на год или два с одной стороны создает большой стресс для создателей и продюсеров, а с другой - позволяет сильнее углубиться в аспекты постпродакшна и маркетинга.

Главное, кто в этом стоит у руля и какие у досъемок есть возможности. В случае с «Балериной» папа киновселенной Чад Стахелски, освободившийся после пресс-тура «Джон Уик 4», всего лишь сделал то, что у него получается лучше всего - доснял экшен-сегмент с Киану Ривзом и немного причесал фильм теми средствами, которые ему хорошо знакомы по работе над предыдущими частями.