10 вопросов эксперту о YouTube Shorts
10 вопросов эксперту о YouTube Shorts
Дата публикации: Сен 19, 2024
С каждым днем все больше и больше авторов прибегают к формату короткометражек на YouTube, чтобы получить масштабные охваты и выйти на новую аудиторию. Ранее мы рассказывали, как Shorts стали ключевым форматом для роста на YouTube. А сегодня эксперты Genesis CSP Зангар Бозтаев и Татьяна Морар отвечают на самые популярные вопросы, касающиеся YouTube Shorts. 

Как мне понять, нужно ли снимать Shorts для своего канала?
Shorts нужно обязательно снимать для любого канала! Благодаря различным инструментам и гибкости формата, короткометражки рзнообразят канал любой ниши, органически впишутся в ваш контент-план и помогут охватить большую аудиторию среди людей, предпочитающих короткий контент. Вы можете пойти двумя путями: делать нарезки лучших моментов из своих длинных роликов или же снимать “вертикалки” с нуля. 

Главное, не сделать перекос по количеству видео в сторону Shorts, иначе аудитория коротких видео станет ключевой на канале и трафик от коротких видео перекроет просмотры основного контента. Публикуйте не более 2-3 коротких роликов в неделю при условии регулярного выхода длинных видео (минимум раз в неделю).

Стоит ли открывать отдельный канал для Shorts на YouTube?
Многие авторы с момента запуска Shorts пошли путем открытия отдельных каналов для вертикальных видео. Они боялись, что публикация коротких видео собьет алгоритм рекомендаций и помешает продвижению длинного контента. Некоторые авторы заливали короткие видео на свои основные каналы и наблюдали за результатом: вдруг сработает. Да и сама платформа не была однозначной в этом вопросе. 

Однако, со временем, получив обратную связь от пользователей и скорректировав систему трекинга истории просмотров, платформа вынесла окончательный вердикт: публиковать Shorts стоит на том же канале, что и длинные видео, если они объединены одной тематикой. Таким образом авторы не только расширяют круг зрителей своего основного формата, но и экспериментируют с подачей информации и выражают себя в ином способе. Вот только вкладки канала пришлось разделить по типам контента, чтобы хаотичное размещение роликов на странице не мозолило глаз. 

Опция же создания отдельного канала под Shorts остается актуальной в случае, если автор решил попробовать себя в другом направлении и делать контент для совершенно другой аудитории (например, техноблогер захотел снимать кулинарные ASMR-видео).

Можно ли выгружать в YouTube готовые Reels из Instagram или видео из TikTok?
Соцсети конкурируют между собой, и каждая заинтересована в наличии эксклюзивного контента и “права первичной публикации”. В то же время, многие авторы представлены сразу на нескольких площадках, и постоянно снимать разный контент для каждой из них довольно затратно, поэтому практика перезаалива видео из одной соцсети в другую достаточно популярна. 

Мы в Genesis CSP поощряем переиспользование собственного контента на разных площадках, однако просим помнить о двух моментах:

Не весь контент из других соцсетей подходит для YouTube (очень часто красивые эстетические видео из Instagram не “залетают” в для YouTube);
При выгрузке видео из других соцсетей в YouTube избегайте наличия водяных знаков тех самых соцсетей – согласно политике YouTube, такой контент не подходит для монетизации. Используйте плагины для браузера или телеграм-боты для выгрузки видео без вотермарок.
Сколько я могу заработать на Shorts-роликах в YouTube?
На данный момент Shorts-контент, по сравнению с длинными роликами, приносит очень небольшой доход. Это связано с объемом рекламы, который можно разместить в ленте Shorts, а также приспособлением рекламодателей к новому рекламному формату. Простыми словами: трафик большой, а рекламы мало. Поэтому хорошо зарабатывают с просмотров Shorts только большие каналы с сотнями миллионов просмотров, а в случае среднестатистического канала речь идет о паре десятков-сотен долларов.

10 вопросов эксперту о YouTube Shorts
Какова формула идеального Shorts-ролика?
Мы в Genesis CSP вывели следующую формулу успешного Shorts-ролика:

Идея - Динамическое повествование - Яркая картинка - Частая смена кадра - Узнаваемая музыка - Призыв к действию - Длина до 40 секунд

Но самое важное для коротких роликов – это удержание. Высокое удержание может быть и на менее динамичном ролике с длиной 60 секунд, но тогда срабатывает интерес к теме или харизма спикера. Помните, что вам нужно удержать зрителя на видео минимум 5 секунд, чтобы просмотр засчитался.

Какие инструменты есть в YouTube для создания Shorts?
За четыре года существования YouTube Shorts, платформа провела множество экспериментов и внедрила много полезных инструментов для создания Shorts. Часть из них была позаимствована из TikTok (ответ на комментарий с помощью Shorts, стикеры “Добавь свое”, дуэты) или Instagram (фильтры для видео, дополнительная озвучка голосом, микшер музыки и оригинального звука). Но в то же время, YouTube создал уникальные инструменты редактирования, которых нет у других соцсетей:

Green Screen: инструмент на основе искусственного интеллекта, который позволяет сгенерировать фон для видео с нуля
Text-to-Speech: инструмент для озвучки текста, нааложенного на видео
Автоматические субтитры: возможность генерировать субтитры сразу в приложении (пока в бета-версии)
Также, из последний обновлений платформы, YouTube наконец-то разрешил делать кастомные обложки для Shorts. Пока это все еще стоп-кадры из видео, но на них можно наложить фильтры и текст.
Я могу использовать ИИ для создания коротких роликов?
Конечно! Тем более, что инструменты искусственного интеллекта позволяют улучшить опыт создания видео, сэкономить время, а также найти свежие и необычные решения для видеоряда. Кроме того, ИИ может не только помочь с созданием видео или озвучкой, но и с поиском идей для роликов. Единственное, с недавнего времени YouTube обязывает авторов помечать видео, созданные искусственным интеллектом, во избежание введения в заблуждение касательно показанных в видео реалистичных вещей. 

А что будет, если я буду публиковать нарезки чужого контента в качестве Shorts?
Не устанем повторять, что главным правилом YouTube является публикация контента, созданного самостоятельно или чужого контента, на публикацию которого у вас есть права или разрешение автора. Если вы хотите создать фанатскую страничку популярной звезды или канал нарезок со смешными котиками, вам необходимо создать дополнительную ценность такому контенту (оригинальная озвучка, новый монтаж, использование небольших отрезков длиной 3-4 секунды). Но даже в такой ситуации вы не застрахованы от получения заявки по авторским правам. 

Однако, вы можете воспользоваться инструментами категории Remix, которые YouTube создал специально для переосмысления чужого контента в Shorts-формате.

10 вопросов эксперту о YouTube Shorts
Можно ли добавлять популярную музыку в свои Shorts-ролики?
Можно, и даже нужно! Наличие в ролике узнаваемой музыки или трендового звука повышает удержание зрителя.Но помните, что добавлять музыку в свои Shorts-ролики нужно через музыкальную библиотеку Shorts в приложении YouTube на мобильных устройствах – именно там находится вся лицензировання музыка, авторы котрой получают часть дохода от рекламы Shorts. Если вы будете добавлять музыку самостоятельно на монтаже, вы получите заявку по авторским правам или страйк.

10 вопросов эксперту о YouTube Shorts
Я начал(-ла) делать Shorts, но у меня не идут просмотры. Что делать?
Самое главное – не отчаиваться и не опускать руки. YouTube – это игра вдолгую, даже с коротким форматом. Помните, что вам нужно хотя бы 2-3 месяца активной публикации контента, чтобы YouTube изучил ваш канал и понял, кому предлагать ваши видео. В ситуации с Shorts это еще и минимизирует затраты на производство видео, а также – помогает протестировать большее число гипотез за короткое время. Изучайте аналитику и ролики, которые получили хорошие просмотры и пробуйте повторить свой успех. Изучайте видео в трендах и видео ваших конкурентов. Смотрите, что пользуется популярностью в других соцсетях (особенно в ТикТок) и пробуйте адаптировать тренды. Спросите аудиторию, что ей хотелось бы видеть у вас на канале. Работайте над качеством контента и ищите интересные идеи – и у вас все получится!